dbunit
Ilustra funcionamento da ferramenta DBUnit

Onde obter
http://exemplos.googlecode.com/svn/trunk/ejb3/dbunit/

Observações:

1. Explore os alvos db-insert, db-delete, db-update e db-compare. 
   Todos eles trabalham com arquivos data-insert.xml, data-delete.xml e 
   assim sucessivamente. 
   
2. Enquanto vários arquivos, por exemplo, data-update.xml devem estar
   contidos no diretório etc (pois são mais comuns como entrada), o 
   arquivo data-export.xml é gerado no diretório target (saída). 