#summary Orientações para o desenvolvedor JEE.

= Introdução =
Exemplos e exercícios apresentados abaixo fazem uso do [http://glassfish.dev.java.net Glassfish] (_application server_ que implementa a especificação Java EE 5). Siga o link para detalhes, documentos, tudoriais e outros. Uma coleção de links pertinentes pode ser encontrada [http://del.icio.us/kyriosdata/jee aqui].

Aprendendo por fases...
  * Introdução a JEE ([tutorialJeeIntroducao introdução])
  * Primeiro contato com JEE ([tutorialJee stateless])
  * Segundo contato com JEE ([tutorialJeeStateful stateful])
  * Outro exemplo ([http://exemplos.googlecode.com/svn/trunk/scbcd/third/ terceiro])
  * Enviando ([http://exemplos.googlecode.com/svn/trunk/ejb3/jms1/src/jms/SendMsg.java SendMsg.java]) e recebendo ([http://exemplos.googlecode.com/svn/trunk/ejb3/jms1/src/jms/ReceiveMsg.java ReceiveMsg.java]) mensagem via JMS ([http://exemplos.googlecode.com/svn/trunk/ejb3/jms1 projeto que inclui ambas as aplicações]). Para executar estas aplicações é necessário acrescentar ao classpath: javaee.jar, appserv-rt.jar, appserv-admin.jar e imqjmsra.jar (todos disponíveis na distribuição do Glassfish).

Dicas
  * Ao executar o *appclient*, além da opção *-client*, a opção *-xml* permite especificar um arquivo de configuração. Dentre outras possibilidades, este arquivo permite indicar o servidor (host) onde se encontra  em execução o servidor de aplicações que contém os EJBs requisitados pelo cliente. O elemento correspondente é *target-server* e a propriedade é *address*. 
  * Ao execultar _standalone java client_ sem o uso de *appclient*, ou seja, em vez de usar injeção de dependência será empregado JNDI, então convém observar o seguinte. 
    * Explicitamente forneça o nome do bean, algo como: *@Stateless(mappedBy="MeuEJB")*
    * O código cliente deve ser parecido com o seguinte 
{{{
InitialContext ctx = new InitialContext();
SessionRemote sr = (SessionRemote) ctx.lookup("MeuEJB");
System.out.println(sr.toUpper("teste"));
}}}
    * Para executar código que contém o trecho acima, será necessário acrescentar ao classpath do aplicativo três jars (*appserv-rt.jar*, *javaee.jar* e *seuEjb.jar*) e o diretório onde se encontra as classes da aplicação. Os dois primeiros jars podem ser encontrados no diretório *lib*, que se encontra no diretório de instalação do Glassfish. O terceiro contém a interface empregada, neste caso, *!SessionRemote*.
    * Se a aplicação for executada de máquina diferente daquela onde o Glassfish está em execução, então será necessário acrescentar *-Dorg.omg.CORBA.ORBInitialHost=host-glassfish*.
  * Para executar MDBs é necessário a criação da fábrica de conexões e destino correspondentes. Isto pode ser feito pelo administrador. Vá em Resources->JMS Resources. Observe que há duas entradas: uma para "Connection Factories" e outra para "Destination Resources". Ao clicar em cada uma destas será possível adicionar tanto uma fábrica de conexões quanto um destino, respectivamente. Em tempo, lembre-se de que a entrada *JNDI Name*, fornecido em ambas as entradas é referenciada em código, por meio da anotação *@Resource* e atributo *mappedName*. Ou seja, o mesmo nome empregado para identificar *JNDI Name* deve ser aquele do atributo *mappedName* em código. 
 * Se o bean é definido simplesmente como *@Stateless* ou *@Stateful*, então o nome JNDI empregado é o nome completo da interface correspondente.