#Introdução e exemplos de programação em J2ME

= Introdução =
A plataforma Java 2 Micro Edition (J2ME) implementa a linguagem Java para atender as necessidades e limitações de vários dispositivos móveis, tais como telefones celulares, PDAs, settop boxes digitais para TV, sistemas de navegação automotiva, comutadores e roteadores de rede, componentes para automação residencial, etc.

Por ser composta de uma coleção de tecnologias e especificações que podem ser combinadas entre si, pode ser montado um ambiente (ou dispositivo) totalmente customizado, o que lhe dá bastante flexibilidade.

Esta página visa o aprendizado sobre a plataforma J2ME, à partir de abordagem teórica seguida de vários exemplos aqui disponibilizados.

= Arquitetura da Plataforma = 

Para programar em J2ME, é imprescindível o domínio de como a plataforma. Para isso, visite a página desse conteúdo ([arquiteturaJ2ME AQUI]).

= Instalação do Kit de Desenvolvimento = 

Instalação do Kit de Desenvolvimento WTK (Wireless Toolkit) e Desenvolvimento J2ME no NetBeans ([instalacaoJ2ME AQUI]) .

= Sintaxe = 
A sintaxe J2ME é similar a EE/SE, com algumas modificações. Diferentemente das outras versões da Java, ela não é naturalmente “standalone” e não é executada através de um método main, mas sim através de um conjunto de métodos de um midlet, o que será visto posteriormente.

O programador J2ME tem acesso somente a uma reduzida parte das classes da API “clássica”. Não há API embutida para sistema de arquivos, interfaces AWT/Swing, JDBC, JNDI ou RMI. 
Porém, há APIs específicas que substituem algumas, como o pacote javax.microedition.io.lcdui, que provê interface gráfica com componentes simplificados e javax.microedition.io, que provê implementação do protocolo HTTP.

Além disso, o garbage collector é simplificado, não havendo, por exemplo, chamadas ao método finalize().


= Limitações freqüentes em dispositivos móveis = 
Apesar da plataforma prover bastante flexibilidade e principalmente portabilidade, há desafios a serem batidos pelos desenvolvedores:
  * Memória (máximo chega a 128 Kb);
  * Tamanho do Display (Chegam até a menos de 150 pixels);
  * Capacidade de processamento (em geral, processadores de 16-32 bits);
  * Consumo de energia (maximizar uso da bateria);

= Sequência de Atividades Práticas = 

Para usuários iniciantes, é recomendável executar um "HelloWorld", até para se ambientar com o Mobility do NetBeans e com a plataforma de programação. (CLIQUE AQUI PARA BAIXAR).

== Estrutura da API MIDP ==
  * Texto explanatório sobre a API MIDP ([apiMIDP AQUI]);

== Introdução a MIDlets ==
  * Texto explanatório sobre MIDlets ([j2meMIDlet AQUI]);
  * ATIVIDADE 1 - Recuperando propriedades do sistema (AQUI);

== Interface Gráfica  ==
  * Texto explanatório sobre interface Gráfica para dispositivos móveis 
 ([j2meIntroUi AQUI]);
  * ATIVIDADE 2 - Ticker (AQUI);


== Persistência de dados ==
  * Texto explanatório sobre RecordStore ([j2meRMS AQUI]);

== Comunicação WEB==
  * Texto explanatório sobre a interface Connection([j2meConnection AQUI]);