#summary Uma pessoa pode possuir vários endereços de referência. (Fábio Nogueira de Lucena)

=== Onde obter ===
[http://exemplos.googlecode.com/svn/trunk/ejb3/jpaCinco/]


Exemplos: [http://code.google.com/p/exemplos/wiki/jpaQuatro anterior] e [http://code.google.com/p/exemplos/wiki/jpaSeis próximo].

= Introdução =
Neste cenário uma instância de Pessoa poderá estar relacionada com zero ou mais instâncias de Endereco. O objetivo é ilustrar o relacionamento, por mais estranho que possa parecer uma pessoa estar associada a zero ou mais endereços.

A classe Pessoa é ilustrada abaixo.

{{{
package cinco;

import java.util.List;
import java.util.ArrayList;

public class Pessoa {
    private String nome;
    private List<Endereco> enderecos;

    // Métodos set/get para endereco omitidos (por simplicidade)

    public adicionaEndereco(Endereco endereco) {
        enderecos.add(endereco);
    }

    public Pessoa(String nome, Endereco endereco) {
	this.nome = nome;
        this.enderecos = new ArrayList<Endereco>();
        enderecos.add(endereco);
    }
	
    public String toString() {
	return nome;
    }
}
}}}


= Mapeamento =
{{{
package cinco;

import javax.persistence.Entity;
import javax.persistence.GeneratedValue;
import javax.persistence.Id;

@Entity
public class Pessoa {
    @Id
    @GeneratedValue
    private Long id;
	
    private String nome;

    @OneToMany
    private List<Endereco> enderecos;
	
    // Exigido pela JPA
    public Pessoa() {}
	
    public Pessoa(String nome, Endereco endereco) {
	this.nome = nome;
        this.endereco = endereco;
    }
	
    public String toString() {
	return nome;
    }

    // Métodos get/set omitidos para endereco (por simplicidade)

    public adicionaEndereco(Endereco endereco) {
        enderecos.add(endereco);
    }
}
}}}

A anotação *@!OneToMany* indica que *enderecos* é uma coleção. Dada um objeto Pessoa, várias instâncias de Endereco poderão estar associadas por meio desta coleção. Nada mais é necessário. O mapeamento de Endereco é o mesmo do exemplo anterior e não será aqui repetido.

= Compilar o código =
{{{
ant compile
}}}

= Iniciar o SGBD =
{{{
ant db-start
}}}

= Criar o esquema no SGBD =
{{{
ant schema
}}}

Também é possível observar, na saída padrão, o esquema correspondente ao mapeamento realizado por meio do alvo *show*, conforme indicado abaixo. Neste caso, nenhuma alteração é efetuada no SGBD, ao contrário do comando anterior.

{{{
ant show
}}}

= Abrir cliente do SGBD iniciado =
{{{
ant db-client
}}}

= Criar um programa que requisita serviços oferecidos pela JPA API =
O programa abaixo cria duas instâncias de Endereco e associa ambas a uma única instância de Pessoa. Após requisitar a persistência explícita de ambas as instâncias de Endereco, a instância de Pessoa é persistida. 

{{{
package cinco;

import javax.persistence.EntityManager;
import javax.persistence.EntityManagerFactory;
import javax.persistence.EntityTransaction;
import javax.persistence.Persistence;

public class PessoaAplicacaoJpa {
    public static void main(String[] args) {
	EntityManagerFactory emf = Persistence.createEntityManagerFactory("jpaQuatro");
	EntityManager em = emf.createEntityManager();
	EntityTransaction tx = em.getTransaction();
	tx.begin();
		
        Endereco end1 = new Endereco("Rua 1", 1);
        em.persist(end1);

        Endereco end2 = new Endereco("Rua 2", 2);
        em.persist(end2);

	Pessoa pessoa = new Pessoa("Outro nome próprio", end1);
        pessoa.adicionaEndereco(end2);		
	em.persist(pessoa);

	tx.commit();
	em.close();
    }
}

}}}


= Configurar o persistence provider =
A unidade de persistência é "jpaCinco" e as classes _cinco.Pessoa_ e _cinco.Endereco_ foram explicitamente indicadas.

{{{
<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<persistence xmlns="http://java.sun.com/xml/ns/persistence"
	xmlns:xsi="http://www.w3.org/2001/XMLSchema-instance" version="1.0"
	xsi:schemaLocation="http://java.sun.com/xml/ns/persistence
		http://java.sun.com/xml/ns/persistence/persistence_1_0.xsd">

	<persistence-unit name="jpaCinco">
		<description>
			Exemplo simples de persistência usando JPA. 
		</description>
		
		<provider>org.hibernate.ejb.HibernatePersistence</provider>
		<class>cinco.Pessoa</class>
		<class>cinco.Endereco</class>
		
		<properties>
			<property name="hibernate.archive.autodetetion"	value="class"/>
			
			<property name="hibernate.dialect"
				value="org.hibernate.dialect.HSQLDialect" />
			<property name="hibernate.connection.driver_class"
				value="org.hsqldb.jdbcDriver" />
			<property name="hibernate.connection.username" value="sa" />
			<property name="hibernate.connection.password" value="" />
			<property name="hibernate.connection.url"
				value="jdbc:hsqldb:hsql://localhost/kyrios-teste" />
			<property name="" value="" />
		</properties>
	</persistence-unit>
</persistence>
}}}

= Compilar o código =
{{{
ant compile
}}}

= Executar a aplicação = 
{{{
ant run -Dclasse=cinco.PessoaAplicacaoJpa
}}}

= Visão geral de todos os artefatos empregados =
Em tempo, todos os artefatos do exemplo podem ser obtidos em [http://exemplos.googlecode.com/svn/trunk/ejb3/jpaCinco/].

= Considerações finais = 
A anotação *@!OneToMany* foi introduzida em cenário onde duas classes são mapeadas para tabelas distintas. 

Não deixe de consultar outros exemplos da [http://code.google.com/p/exemplos/wiki/ejbPersistence série] sobre persistência empregando JPA.