#summary Primeiros contatos com o subversion.

= Introdução =

Subversion é um sistema robusto de controle de versões open source conhecido como o sucessor do famoso CVS.

Podendo ser trabalhado em diferentes cenários, o SVN (Subversion) tem dentre suas funções básicas:
  * Gerenciamento de arquivos e diretórios ao longo do tempo, por um grupo de usuários definido;
  * Acompanhamento de alterações (número da alteração, quem a fez, quando a fez) ;
  * Gerenciamento de conflitos de versões, com uso da ferramenta DIff.
 
= Passos iniciais (Checkout de Projeto do assembla)=

Para manipular os arquivos de um repositório, é necessária a url do servidor, nome de usuário (login) e senha. 

Com nome de usuário e senha já cadastrados no site (ex: Assembla), siga os passos abaixo: 

 # Entre no portal [http://code.google.com/ Assembla];
 # Selecione a opção "Login" e entre com seu usuário e senha;
 # Ao fazer login com sucesso, será aberta sua página inicial;
 # Na região "My Spaces", clique no projeto a ser baixado (ex: Kraho);
 # Com a página do projeto aberta, selecione a tab (aba) "Trac/SVN";
 # Copie o endereço indicado como "SVN Url";

Guarde tal endereço, pois será através dele que seu cliente SVN encontrará o servidor.

= Criação de cópia de trabalho =
Com o endereço do servidor SVN em mãos, use o comando abaixo para fazer download dos arquivos do repositório. Em inglês, o termo é _checkout_.

`svn co <url> <pastaAlvo>`

 * <url> = endereço do servidor SVN;
 * <pastaAlvo> = nome da pasta onde a versão será descarregada.

Ex: svn co http://svn.assembla.com/svn/abc copia

Obs: Caso seja necessário, entre com nome de usuário e senha.

A versão descarregada será a última ("_head revision_"). Caso queira descarregar uma revisão específica, use o parâmetro `-r`, seguido do número da versão requerida.

`svn co -r <numRevisao> <url> <pastaAlvo>`

 * <url> = endereço do servidor SVN;
 * <pastaAlvo> = nome da pasta onde a versão será descarregada;
 * <numRevisao> = número da revisão.

Ex: svn co -r 34 http://svn.assembla.com/svn/abc copia

Em programas que usam interface gráfica, coloque a url do servidor, escolha o local de gravação dos arquivos localmente, marque a revisão que necessita ("_head revision_" para a última) e confirme.


= Alterando o repositório = 
Com sua cópia local dos arquivos modificada, o usuário pode efetuar tais mudanças pelo comando abaixo. O termo em inglês é _commit_.

`svn ci -m "<mensagem>"

 * <mensagem> = Campo opcional para descrição das mudanças ocorridas.

Ex: svn ci -m "Correção do erro na tela de login"

Antes de cada _commit_, é recomendado fazer uma atualização da revisão atual, pois a mesma pode não estar sincronizada com o número de revisão do repositório. Ex: Enquanto você mudava sua cópia local, outras pessoas atualizaram o repositório.

= Resolução de Problemas =