#summary Fábio Nogueira de Lucena

= Subversion: Uma Seqüência Prática de Exercícios =

Em [http://code.google.com/p/exemplos/wiki/refactorProblema Refatoração] foi apresentada uma seqüência de alterações em pequeno programa em Java. Todas as mudanças foram registradas, passo a passo, no diretório [http://exemplos.googlecode.com/svn/tags/ tags]. A seqüência abaixo assume que você deve consultar o texto fornecido no link acima e fazer uso do diretório também indicado, juntamente com o Subversion, para executar as tarefas abaixo.

  # Quando foi criado o diretório refactoring-v0?
  # O arquivo Movie.java foi modificado de refactoring-v0 para refactoring-v1?
  # Armazene todas as diferenças entre refactoring-v0 e refactoring-v1 no arquivo v0-v1.diff.
  # Faça checkout de refactoring-v0.
  # Aplique as mudanças contidas em v0-v1.diff na cópia de trabalho criada no passo anterior.
  # Verifique que, de fato, após a aplicação das mudanças acima na cópia de trabalho criada, o conteúdo resultante é o mesmo daquele em refactoring-v1.
  # Use o Subversion para exibir o conteúdo do arquivo Movie.java conforme disponível em refactoring-v7.
  # Em qual revisão foi criado o diretório refactoring-v8?
  # Certifique-se que, de fato, na revisão anterior não existia refactoring-v8.
  # Crie uma cópia de trabalho de refactoring-v10. 
  # Faça um update, na cópia de trabalho criada no passo anterior, para a revisão 3.
  # Quais as diferenças resultantes na cópia de trabalho, após o passo anterior, quando comparada com a revisão 3?

 
 
 
 
 
 