#summary Primeiros contatos com JEE. Copyright (c) 2008 Fábio Nogueira de Lucena

= Roteiro =

== 1. Orientação ==
Em [tutorialJee página] anterior foram fornecidos passos básicos para o desenvolvimento empregando JEE. O que segué são novos passos e um objetivo estendido que dependem do que foi realizado anteriormente. Em conseqüência, é sugirido fortemente ambientação com o anterior antes de prosseguir com os passos deste tutorial.

== 2. Objetivo ==
Enquanto o exemplo [tutorialJee anterior] limitava-se a converter os caracteres para maiúsculas, a presente aplicação é ligeiramente diferente. Na anterior, quando argumento não é fornecido na caixa de texto, simplesmente a seqüência vazia era empregada. Nesta versão da aplicação, desejamos que a última seqüência não vazia seja empregada, caso esta exista. De forma resumida, se for fornecida uma seqüência não nula, então converta-a para maiúsculas. Se a seqüência for nula, não conter nenhum caractere, então fazer uso da última seqüência não nula fornecida, caso esta exista. 

== 3. Arquitetura ==
Teremos uma _client tier_ onde estará em execução o browser do usuário. Teremos a _web tier_ onde páginas JSP e Servlets serão responsáveis por capturar as intenções dos usuários, disparar a execução de serviço correspondente e, no sentido inverso, capturar os resultados produzidos e formatá-los para a satisfação do usuário. Ainda teremos a _EJB tier_, responsável pelo processamento propriamente dito, neste caso, trivial.

== 4. Projeto detalhado ==
A implementação faz uso de três projetos Eclipse (ear2, ejb2 e web2). Respectivamente representam: a aplicação (formada por um EJB Project e um aplicação web), o _stateful bean_ e a aplicação web (interação com o usuário). Observe que ear2 "apenas" reúne os componentes da aplicação em um todo, o que facilita, por exemplo, a implantação correspondente. 

=== Aplicação web ===
A página inicial é [http://exemplos.googlecode.com/svn/trunk/scbcd/second/web2/WebContent/index.jsp index.jsp]. Esta página contém um simples formulário que compreende uma caixa de texto (*entrada*) e um botão (*EXECUTE*). Ao se pressionar o botão a ação *servico* é enviada para o servidor. Esta ação é tratada pelo Servlet de nome *!StringBeanClientServlet* (veja [http://exemplos.googlecode.com/svn/trunk/scbcd/second/web2/WebContent/WEB-INF/web.xml web.xml] para detalhes), cuja classe correspondente é [http://exemplos.googlecode.com/svn/trunk/scbcd/second/web2/src/StringBeanClientServlet.java StringBeanClientServlet]. À semelhança do exemplo anterior, esta aplicação web também contém uma página JSP para exibição dos resultados ([http://exemplos.googlecode.com/svn/trunk/scbcd/second/web2/WebContent/WEB-INF/jsp/saida.jsp saida.jsp]). Em relação a outras aplicações web que fazem uso exclusivo de Servlets/JSPs, por exemplo, observe que o servlet [http://exemplos.googlecode.com/svn/trunk/scbcd/second/web2/src/StringBeanClientServlet.java StringBeanClientServlet] contém a anotação *@EJB*. Este é o único elemento desta aplicação web que a distingue de outras, que não empregam EJB. Esta anotação informa que será da responsabilidade do contêiner em que o Servlet estiver em execução, injetar, no momento em que uma instância do Servlet for criada, a referência para o _bean_ correspondente. Isto é tudo o que é necessário para tornar esta aplicação web cliente de um EJB. Observe que este Servlet nem mesmo sabe se se trata de um _stateful_ ou _stateless_ EJB. 

=== Enterprise JavaBean ===
A criação de um EJB exige a criação de uma interface ([[http://exemplos.googlecode.com/svn/trunk/scbcd/second/ejb2/ejbModule/second/StringBeanLocal.java StringBeanLocal]) e a implementação correspondente ([http://exemplos.googlecode.com/svn/trunk/scbcd/second/ejbModule/second/StringBean.java StringBean]).