Copyright (c) 2007 Kyriosdata(r)
-----------------------------------
Projeto Dominando o Hibernate

OBJETIVO
Desenvolver um conjunto de pequenos programas que auxilie o 
aprendizado do Hibernate de forma simples e paulatina até o
domínio de recursos mais sofisticados, geralmente empregados
em aplicações de maior porte.

INCLUI
Projeto Eclipse e pequenos programas. Não é necessário o 
emprego do Eclipse. Cada programa pode ser compilado e 
executado por meio de seu próprio build file (ANT).

PRÉ-REQUISITOS

 - kad (bibliotecas do projeto kad)
 - Variável de ambiente KAD_LIBS devidamente fornecida
 - Usuários Eclipse terão que fazer uso do projeto Eclipse
   kad-libs-1.0.0 que acompanha a distribuição do Kad.
 
Detalhes sobre o Kad podem ser obtidos em
http://kyrios.sourceforge.net
