Projeto que ilustra combinação de alguns recursos do ICEFaces. 

Há uma única página, index.jspx que, quando requisitada, exibe alguns
valores correntes para a aplicação (Locale) e um calendário. 

Desafio: o calendário não é modificado conforme o Locale. Se o locale for 
definido "manualmente", ou seja, por meio da seqüência de caracteres, 
"pt_BR" ou "en_US", em f:view, então o calendário é apresentado conforme 
o locale. Contudo, conforme está, embora o valor fornecido seja um destes,
não há a exibição conforme esperado.