EQUINOX

Equinox é uma implementação da especificação OSGi R4. Extensa
informação sobre esta implementação pode ser obtida em
http://www.eclipse.org/equinox/. A especificação OSGi R4, além de
detalhes sobre a origem, motivação, parceiros e outras, podem ser
obtidas em http://osgi.org.

OSGi é uma tecnologia que oferece para Java um padrão para montagem
dinâmica de sistemas baseados em módulos. Dito de outra forma, permite
a definição de módulos, gerencia a visibilidade de APIs oferecidas
pelos módulos, gerencia dependências entre os módulos e as versões
destes. Módulos ou bundles são componentes menores e
reutilizáveis. 

Bundles podem ser instalados, iniciados, interrompidos e desinstalados
e atualizados em tempo de execução. Bundles publicam serviços
dinamicamente e podem descobrir e requisitar serviços disponibilizados
por outros bundles. Em conseqüência, serviços podem aparecer e
desaparecer em tempo de execução. Ao longo deste texto serão
demonstrados vários destes serviços.

OSGi é uma especificação, ou seja, documenta e atribui funções
precisas a tais serviços, mas não os implementa. Equinox, por outro
lado, é uma implementação desta especificação, dentre várias
disponíveis.

A versão mais recente do Equinox pode ser obtida em
http://download.eclipse.org/eclipse/equinox/. Alternativamente, caso
possua uma instalação do Eclipse, a implementação Equinox será um dos
arquivos .jar no diretório plugins.

Interessados poderão investigar outras implementações open source. Apache Felix (

