Padrão Repository empregando
o Hibernate em conjunto com o Spring.

Neste exemplo a classe Classe, isto mesmo, uma classe com o nome Classe, será persistida
com o apoio do Hibernate mas por meio de serviços oferecidos pelo Spring. Será necessário o
emprego de várias classes e interfaces auxiliares, bem como arquivos de configuração. Ao todo, 
mais de dez (10) arquivos. Nem todos, contudo, específicos para a persistência de Classe e,
neste caso, podem ser compartilhados com várias outras. O arquivo build.xml usado pelo Ant é 
um deles. O exemplo, contudo, é suficiente para ilustrar como ambientes mais elaborados podem
explorar as ferramentas empregadas em cenários reais.